--- 
layout: post
title: 最后一年校赛总结
abstract: 一把辛酸纵横老泪

tags: 
- Personal

type: post
---

“如果st和ed之间有边怎么办”，时涛（下文简称“我”）心碎地说。

刘硕目光呆滞三秒后，泽裕补上了两行代码。两行字符数不足以实现输出"helloworld"的代码。

后来我按住泽裕的肩膀跳并叫了起来被全场鄙视5秒钟。
                                                                                                   
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————


午饭没有和队友一起吃，和刘婉真郭昂吃完默默回实验室装模板和神书。12:30会合队友。一听坐在神牛前面，当时就乐了，泽裕说“过题你记得摔模板喊一句BFSxxoo”。欢乐。

提前十分钟进场，轮着上去配editplus和gvim。具体配置方案是上去一个打配置，下来一个和刘硕吹水防止他睡着。发现泽裕打印我的gvim配置竟然被截断了，后来他上个厕所貌似从神牛那里要到一句配置我就舒坦了。

延迟20分钟开场，刘硕已经睡着。

我前泽裕后，妄想刘硕中，是谁没睡醒=。= 一看H题目4页，集火看A。水题，我上。搞起gvim，快捷键代码模板，感觉已经可以交了，然后我sb地想用扩展欧几里得优化，陈泽裕diao了我句100你上毛欧几里得。我想，嗯，有道理。于是手开始抖，9分钟蜗牛速过1A。

那边正好发现B是水dp，刘硕抓住讲题提神的机会，balabalabalabala听得我们大家好才是真的好，我想上去直接从儿子爆向父亲记录节点数，不知道为什么心里总挂念拓扑排序的容颜。泽裕见我没打边表觉得不对劲，霸气地说了一句，”换换换，我上“。这就是队友啊！！

于是我下来找水题，发现泽裕在上机前提到的另一道裸BFS无误，准备等泽裕爆完直接上。然后B貌似在卡，我闲得蛋疼，就继续看题。发现D是类似博弈其实是组合计数，然后就想跟刘硕讲题意。中间B样例蛋疼，"刘硕过来”,于是他看到了递归的样貌，于是哀怨地说“会爆栈的”，然后满怀深情问我“你会不会写非递归的算法?”，我第一个感觉是我ca这题目数据那么大？后来才知道原来NOI递归不过100层，还好ACM降低了要求- -|| 然后32分钟B也1A。我想上去水BFS，但这种水到爆水管的题谁打都一样爆水管，我又想给刘硕讲完D的题意，于是贴了一下键盘又让出机子。

接下来D讲完题意，刘硕说这题不能开，泽裕爆完G的水管submit竟然WA了一次，吸取去年的教训，我直接跑过去占住过道蹲下来找WA点，然后他自己发现了，改后又WA。然后不淡定了点，我心想不会我看错题了吧。。然后又是他自己发现了，改完因为editplus没有vim那么耀眼，我竟然在1秒钟内看到XY写成xy的故事，于是少了一次WA。

3题刷board第6！看board发现最后一道和C都有人开，H还有人过了，我一看H题目4页，C才一页半，于是我提议我去看H，他们两个看C(后来发现这是捐款壹基金才爆了的RP抉择)，本来想着C先过的=。=，然后他们开起计算器还问我根号怎么打根号2等于多少什么的。我一边看题目一边心情愉悦地回答。

H题2页题目1页hint1页输入输出啊，我都佩服当初我什么勇气把它抢过来看了，题目你赢了，于是5分钟后我不知道是不是脑抽突然想直接看样例，然后发现水到爆，霸气而猥琐地拉下泽裕并完成冲向键盘的动作，六级431飘过我会乱说吗~ 然后扫了几分钟键盘直接复制submit，两只手握成馒头状伸展向屏幕两侧等结果，68分钟1A，相当振奋人心。

4题刷board第5。貌似用一个房间里只有神牛比我们快（快很多- -||），此时心里非常地开心。一看他们还没推出C反人类的英文表达出来的题意，于是我去厕所排水。

上厕所的时候发现左右站着两个小朋友，其中一个问另一个，"那那那题你们队有没有开“，一看我来就不说了，我靠，完蛋了，我损RP了。

回去陪他们一起看C，然后刘硕开始向我吐槽，这什么英语啊，这什么单词啊。

我一看，“remain”。嗯，"剩下的意思"。

“啊，剩下呀，我cao，是这个意思啊，那我明白了”。

然后问他什么题，猥琐构图最短路，"嗯，图论，泽裕上"。 然后泽裕上去把边表敲定，虽然我知道他肯定还不知道发生什么事。

然后刘硕抓着我问F的题意，讲完他说是搜索，我一看好猥琐的欧拉图。。还是算了吧，吸取去年教训全力开C。

跟刘硕讨论C，然后提出一些后来被否定的如果，如果一天走20步什么的。后来刘硕目光呆滞三秒，“等等，这题我已经会了，不用想了”，淡定无比。

然后泽裕敲出了60*1000*100^2*最短路，我去仔细看D的题意，组合数学无误，双开的想法肆掠过大脑3秒后果断放弃，教训啊教训。

C敲完水不出样例，淡定还有两个小时。于是他上厕所排水，叫我debug，我上去把editplus拉来拉去，cout了一个数的平方出来一个负数。嗯，视线投向一句"#define sqr(x) x*x"，装逼被雷劈到了。

于是改完出样例。好高兴，交上去TLE，心碎一次。

刘硕一问复杂度，才发现把60组样例看成10组。集火一看泽裕没预处理距离还自带两层for，改完交，继续TLE, 心碎两次。

于是集火优化。然后发现每次建图都重新建太消耗，于是想到建个标准图然后改改重用，于是我balabalabala叫泽裕把反向边下标存在一维数组里，然后他们嫌麻烦想直接用矩阵存图，开始删代码，我说矩阵存图最短路爆了呀，嗯，ctrl+z。

然后泽裕回忆起他童年时经常打的边表反向边，于是构图改边变得优雅。优雅到60*1000*100*稀疏最短路(后来这种复杂度竟然1.38s漂过去的)，改完出样例。交WA。

好消息，不是TLE了，然后想到可能是建图的时候反向边没双向改动，于是各种辅助大脑估计在空白的泽裕敲代码，其实当时我们都知道是自欺欺人，但是还是改上去贡献两次WA。5红心碎。后来?后来发生了本文开头的对话。

封board后10分钟过C，淡定无比，刷Board发现4题掉到13，但是过5的才10支队，于是在YY前十。开始吹水吃饼干，后来看到题意懊恼为什么不开题在那里吹水。

然后发现封board只封standing，problem可以看到过题数目，于是边刷边吹水，中间刘硕貌似得出了我们被爆出去的概率是40%的十次方的神结论。

5题第11。差30个罚时前十。

真心来了次漂亮的配合。

____________________________________________________________________________________________________________

后记1
校赛前单曲循环信乐团的《海阔天空》，还经常把自己听到心酸，还拉上石洋，结果他被一句“习惯伤痛能不能，算收获”给雷到了，说了一句“没那么蛋疼吧，一个比赛而已”。

真的是有的。

回想四年这么过来，有时候真的不是你准备得不够，而是你的RP没攒够。再回头看大二时写的校赛总结(挖坟挖得我一把辛酸泪)，又想起去年跟泽裕头次组队三开三卡折戟沉沙。

大二校赛败远了后，我决定不搞ACM了，半年后泽裕来找上我，叫我搞数论，然后我们组队，目标指向省赛二等，结果大三校赛开局不顺，彼此之间交流太少，导致水题多WA，神题三开三卡，刘硕被神dp扣住，我则是在搞那道什么幂同余，赛后发现其实我们只要集火开一道就稳过。在雅园泽裕接泽群的电话说了一下A的水的本性，当时真的是想哭出来。

于是大三校赛结束后又不搞了，泽裕去微软实习，我心碎着什么面试都不想去，于是呆实验室消沉了一段时间后开始专心搞实验室的东西。期间跟着泽裕神牛群爷的脚步水各种jam，腾讯，微软的衣服。

今年春节前后泽裕叫我组队的时候，我心里其实怕自己又水掉一次，但还是组了。然后周赛各种心碎，最后一个月（听说某人是最后一星期开始刷的 - -||）集火刷题，后来发生了正文中的故事。

有时候不是你准备得不够，而是你RP没攒够。

为了接下来每隔20天的比赛。加油。

附录2 2013年4月20号日记
4-20. 凌晨12点了。

21号校赛，最后一次。

第一次，什么都不懂，纠结acmm的同学和瑞宏上了，拿到三等奖都很开心。

第二次，懂了一些，冲着省赛去，换上伟协。因为过于信任自己的算法，没有给队友精神AC的机会。

第三次，泽裕来找我，组上刘硕，自以为是一只很有实力的队伍，基本不失误能拿省二等，校赛三开三卡,折戟沉沙。

明天第四次，或许进省赛真的不算什么成就。

但是，就像我对一个女孩表白了四次(虽然我一次都没干过这种事)，总该理会我一次了吧。前几次它说我不够成熟，以后它就该说它喜欢年轻点的了。

总结3

一把辛酸纵横老泪。
