--- 
layout: post
title: 省赛总结
abstract: 2013年广东省赛流水账

tags: 
- Personal

type: post
---
试机

和陈泽裕过华农。本想坐地铁，遇上公务员大军市考限流，无奈走出来打的，结果各种狗血，最后无奈坐上了专线1，到那边开起泽裕百度地图走了半小时才到开幕式现场。

开幕式平平无奇，除了泽裕叫志愿者帮买水损掉RP外=。=

试机开始，淡定无比，开始配环境，配了10分钟后发现别人已经有气球了！我去，已经开始交题了，于是发现键盘底下的题目，A，逆序数反过来正过去，嗯，水题。虽然手贱没带模板，但是稍微推一下结论非常简单，不过我敲的时候蛋碎掉了，各种阶乘预处理忘记longlong之类，于是30多分钟龟速交A。WA，改改又WA，问志愿者，她说A现在judge出问题，嗯，等等。Yes。

B，一道阅读题，陈泽裕硬是没读出来啥意思。样例又怎么理解都对，于是交了个C(n,3)上去，wa,然后我发现里边的一句话的意思，交上去Yes，然后发现是A的第二个提交返回的，B继续WA，好吧。后来把3改成2就过了。鉴于试机各种卡环境，去华农比赛又要人家7点起床，预感比赛要跪在环境和困上面。

————————————————————————————————————————————————————————————————————

正式比赛

比赛那天3个人加上群爷打的过去，逍遥地8点20多就到了目的地，纷纷表示之前应该再睡半小时，一直预感要跪要跪。时间很多不让进场，陈泽裕跑去跟林瀚老师吹水，我陪刘硕防止他睡着，他还问我“有没有可能一等呀”，我说不大行，他说“前20可以吧”，我说那可以。鬼知道是不是因为我说错话导致最后爆不了RP...

进场后轮着上厕所，结果比赛开始陈泽裕还在厕所。晕死，环境也没给时间配就要人家动键盘，只好硬着头皮读题，在全场FB出来时泽裕才回来，于是我放下还没看懂的A，跟他说我后你前。于是他发现A是水题，1A。 在此期间我发现K也是大水题，又1A。刷board。发现此时很多题有人过。于是我们跳进了J I小坑。哆嗦半个多小时没哆嗦出来，最后我J实在不想继续想，去看B，发现又是水题。于是上去，脑抽问他们维护有序数组怎么打，他们说平衡树，我说毛不是我的菜，那泽裕打。他diao了句用set直接水。于是我用set+map漂漂地1A了这道题。此时已经是80分钟。开局虽然3个1A但是感觉十分不顺。

刷board发现J和F都好多人过，于是想J，又碰壁。于是看F，发现是一道巨水的算概率。于是我又上去扫了一阵键盘交上去，WA了一次！ 心碎了， 于是debug，发现没有打多组样例的while，被diao了一句“你见过省赛没多组样例的么”，嗯，交上去返回YES。

4题刷board第19。此时有了冲一等的想法。这次比赛主要问题是题目题意都比较好懂，导致我们卡早中期题上太久。水题开太慢。

于是发现J过了太多人，想之前是不是想复杂了，于是跟刘硕一起各种yy。最后还是想复杂了。别人都反着dp变成大水题，我们在精神AC帝的带领下开了四维dp正着爆过去。当时敲的时候我心里非常没底，感觉要爆不爆的样子，但还是敲完直接出样例，交上返回YES，于是又一个1A。

5题刷board第19。此时目测只有C和I有希望继续开。开始集火想C，然后我发现题目给的1e9的范围是个小坑，实际上只有10W。于是刘硕直接yy出暴力dp的方法，于是又冲上去扫了一下键盘，扫完卡了一阵各种debug发现自己敲chuo的地方，于是改完出样例。交上去WA回来。于是改了一无关痛痒的地方，刘硕叫交上去试试，于是又WA回来。此时泽裕来了一个神来之笔，出了一组只有一个数的数据，于是发现状态转移时敲错的地方，于是交上去返回YES。

6题刷board第18.比赛还有一个多小时，看I过了六七个人，感觉是我们队可以开的题目，于是集火开I。各种yy一等奖。于是刘硕跳进了dfs的大坑，我和陈泽裕本想坚守拓扑排序，但还是觉得dfs更可能出解。然后就挂了，到比赛30分钟的时候，我和陈泽裕估计都想到用set水，然后心里略过一阵想上去开位压缩暴力的方法，但是发现检查的时候是10000*10000就没有继续yy，现在想想当时如果跟泽裕说我想用这个水会不会他就自然而然叫我直接用bitset呢，还是RP没爆哎。后来听说人家都是用bitset水过去的时候眼泪掉下来。。。

于是比赛结束。6题封board第18，一等无望。陈泽裕直飞北京旅游去了，刘硕直接回去陪妹子，留下我一个人扛着大堆模板在华农里走来走去。最后跳board结果第19。中大内部也好像只排到第九，爆不进前八，于是要4+2还得补选，各种没爆RP。

————————————————————————————————————————————————————————————————————

省赛的遗憾到现在还心疼，跟别人说心疼之处，相信他们都觉得我不知足。

其实最大的遗憾不是没有爆到一等，而是我们这么一只队不知不觉就解散了，想想当年陈泽裕找我组队的时候，我都没想到水队可以出现中间那么几次很不错的配合。如今没了精神AC帝的支持，以后敲题水比赛搞不出来的时候不能卖萌说这题刘硕能秒杀了。

————————————————————————————————————————————————————————————————————

人生难得遇上几次可以相互被依赖的队友。
